---
Date: 2024-11-28
---
# Description

ecole42를 운영하는 프랑스 운영진과의 Q&A시간.

# 1. Mac의 업데이트 종료에 대하여

현재 90%이상이 리눅스임. 변경 이유는 m1 칩에 대한 변경(?)이 있어서 지속이 어렵게 되었다(추가 바람).

# 2. Central 팀은 어떤 일을 하는가?

전 세계에 있는 캠퍼스를 관리함. 인트라넷 및 프로젝트를 개발함. 인원에 따라서는 지역별 문제를 담당함. 42라는 브랜드에 대한 평판 관리도 포함됨.

각 캠퍼스가 독립적으로 운영됨.

# 3. 디스코드 사용과 관련하여

Q : 디스코드 도입 이유? 디스코드 도입으로 인해서 global함이 없어지는게 아닌가?
A : 캠퍼스 운영은 독립적이라 일괄 디스코드 도입은 아님. 추후에 통일 가능성 있음. 정책적으로 결저오딘 부분은 아님. 필요에 따라서는 슬랙을 유지할 예정임.

# 4. 42서울과 외국의 인지도 차이에 대하여

Q : 42서울의 인지도가 낮은데, 외국도 그러한가?
A : 국가마다 다름, 전체적으로는 인지도가 높은 편임. 현업에서 호응도가 높음. 42프랑스가 도입된 직후에는 잘 알려지지 않은 부분이 있음. 이는 프랑스도 마찬가지였고, 시간이 걸리는 부분.

# 5. 피신이 없는 부분에 대하여 

현재 충분히 인지하고 있음. 빠른 피신 진행을 바람. 이미 협의에 있고, 늦어도 내년에는 진행하기를 바람.
# 6. 지원금에 대하여

한국만 지원금을 주는 것은 아님. 모로코에서도 지원금을 주고 있고, 프랑스도 정부 지원금을 받고 있음. 하지만, 다수의 캠퍼스는 지원금이 없고, 이를 최대한 활용하기를 바람.
# 7. 재단의 탈 42 기조에 대하여

코디세이 관련 내용은 내일 논의 예정. 우리는 당연히 42의 존속을 바람.

# 8. 42에서 양성하고자 하는 개발자상

스스로 학습 및 발전 가능한 개발자를 지향함.

현재 AI의 등장으로 스스로 할 수 있는 범위가 넓어지고 있는 만큼, 발전 동력을 중요시 하는듯(추가 바람).

# 9. 로고와 마스코트에 관하여

로고에 대한 사랑에 감사함. 마스코트는 원래 있었으나 현재 없어진 상태, 25년도에는 마스코트의 도입에 대해서 고려해보겠음.

# 10. 아우터 과제의 오류들

아우터 프로젝트의 오류는 알고 있음. 현재 해당 문제를 해결하기 위한 팀을 증원하고 있음. 

42next라고 하는 새로운 intranet이 예정되어 있음. 많은 오류가 해결되어 있을 예정임.

현재 intranet(ver 3.0)에 직접 연락을 위한 mail이 존재함. 에러 리포팅 환영.

# 11. 캠퍼스간 교류와 관련하여 어떤 계획이 있는지?

캠퍼스간 교류 강화는 42next의 핵심 목표 중 하나임. 42next에서는 서로 다른 캠퍼스의 인원이 함께 과제를 수행하고, 또 서로 다른 캠퍼스와 평가를 수행할 수 있게 될 예정임.

# 12. 42의 공통과정은 어떤 정도의 역량을 의미하는지?

Q : 취업 시장에서 42의 공통과정 통과는 어느 정도의 경쟁력을 의미하는지 궁금함. 구체적인 데이터가 있는지?

A : 공통과정 통과가 목표가 되어서는 곤란함. 구체적인 사례는 42서울이나 slack을 통해서 접할 수 있을 것으로 생각됨. 아마존에 취업하거나 스타트업을 창업한 사례가 있음.

# 13. 다음 블록체인 과제는 언제 업데이트 되는지?

아직 개발중. 정확한 계획은 없음.
# 14. 프랑스로 transfer하는 기회가 언제 오는지?

행정적으로 정부에서 정하는 부분. 특정 기간(2달)을 제외하면 가능한 것으로 알고있음.

# 15. 라이센스 비 사용처 관련

42에서 사용하는 tool 개발 및 사용에 처리함. 여러 곳에서 기부를 받아서 운여오디는 기관.

# 16. 창업 관련 지원

12%정도가 창업을 생각하고 있음. 현재 파리는 가장 창업에 호의적임. 각종 지원이 제일 잘 준비된 편임.

# 17. 미국 캠퍼스 계획

미국의 환경(높은 물가, 교육 정책)과의 차이가 있음. 당분간은 설립 계획이 없음.

# 18. 알고리즘 관련

계획은 없음. 제안을 준다면 크게 환영함.
# 19. 42철학의 프랑스성

여러 교육학적 철학을 결합해서 만들었음. 따라서 프랑스적이진 않음.

올리비아 쿠제라는 교육학자의 30년에 이르는 경험의 결과, 보다 현업에 필요한 덕목을 추구한 교육 시스템임.

# 20. 평가지의 퀄리티 문제

Q : subject의 의도와 반대되거나 맥락에서 벗어난 질문지가 상당하고, 그 퀄리티도 상당히 불균일함. 어째서 이런 문제가 생기는가? 혹시 subject의 작성자와 평가지의 작성자가 다른가?

A : 이상적으로는 같은 사람임. 하지만, 현실적으로 항상 그렇지는 않음(ㅠㅠ). 42next에서 개선될 수 있음.

subject의 모호성은 보다 넓은 학습을 촉진하기 위함으로, 의도된 부분임.

다만, subject와 평가지가 대치되는 부분은 오류이므로 report 바람.

# 21. 한국의 취업 시장과 맞지 않은 부분에 대하여

Q : 현재 42의 프로젝트는 한국의 실정과는 다른 부분이 있음. 이는 백엔드가 위주인 한국의 특성에 기인함. 과거에는 java-spring 과제가 있었는데, 왜 없어졌는지 궁금함.

A : 각 국가의 실정을 모두 고려해줄 수 없는 부분이 있음. 아우터 과제가 이를 위해서 자유도를 제공하고 있음. 새로운 과제에 대한 제안은 언제나 환영함.

C/C++을 위주로 교육하는 부분은 다른 언어의 학습에 도움이 되기를 의도하고 있음. 특정한 언어를 공부하기 보다는, 그런 언어들이 어떤 방식으로 작동하는지 이해하기를 바람.

# 22. 재단의 멸망 후, 그 난민에 관련하여

Q : 한국의 경제 이슈로 인해서 42 서울이 곧 죽을 수 있는데, 만약 죽는다면 그 난민들에게 트랜스퍼의 자유가 보장되어야 한다고 생각하는데, 이에 대해서 어떻게 생각하는지?

A : 프랑스보다 한국이 경제가 좋음. 42 서울의 존속을 위해서 최선을 다할 예정임. 최악의 시나리오를 논하기에는 이른 시점이라고 생각함.

앞으로도 해당 이슈에 대하여 운영진과 논의할 예정.

# 23. 정식 학위 수여를 위한 기관으로 전환에 대하여

취득할 수 있는 학위가 늘어나는 부분이고, 학교 등의 기관으로 전환되는 것은 아님.

장차 프랑스 외의 캠퍼스에서도 학위와 연계할 수 있기를 기대함.