---
Date: 2024-08-29
---
# 연사 소개 - 강상욱 PD

연세대 컴공 졸업

nc소프트 입사, 프로그래머

블루홀(현 크래프톤) 창사 멤버

현재 프로듀서로 일하는 중

국내 및 글로벌 서비스 진행중. 정글 게임랩 코치

# 게임 및 산업에 대한 이해

## 좋은 게임이란? - 재미의 주관성

배틀 그라운드는 재미있는 게임인가 ? - 주관적인 문제임.

재미를 구성하는 요소는 복합적인 부분이기 때문. 몰입감, 도전-성취, 창의성, 스토리, 탐험...

따라서 게임 개발자라면, 게임과 재미에 대한 구체적인 목표, 접근이 필요함. 즉 어떤 요소를 내세울 지 정해야 함.

## 흥행 산업 - 불확실성

게임 산업은 영화와 마찬가지로 흥행에 의존하는 산업임. 흥행 산업의 특징은 10개 중 하나가 성공하는, 즉 무수한 실패 속에서 의외의 하나가 성공하는, 예측이 어려운 산업임.

대신 성공한 하나가 나머지 전부를 커버하는 폭발력이 있다. 이 폭발력을 기대하는 부분.

**따라서, 당신이 만들게 될 대부분의 게임은 실패할 예정임.**

**불안정한 흥행 산업의 특성 상/ 프로젝트 드랍/ 회사 구조조정/ 폐업이 빈번함.**

게임에 대한 사랑 뿐만 아니라, 다이나믹한 환경을 선호하는 사람인가? 회복 탄력성이 높은가?

# 게임 개발

## 어떤 게임을 만들 것인가? - 개발자의 구상과 시장

1. 비전형
	개발자의 비전을 보고 개발하는 경우.
	-> 스타 듀 밸리, 데스 스트랜딩

2. 시장형
	시장의 수요를 분석, 그 수요를 만족시키기 위해서 생산되는 게임. fast follower.

둘 중 하나만 추구해서는 성공할 수 없음. 둘의 복합이 성공의 요소.

1. 예시 1) 원신
	대표적인 예시가 호요버스의 원신. 원신은 두 요소를 잘 결합한 게임임. 오타쿠 감성을 추구하며, 시장에 존재하는 오타쿠 수요를 충족시키기 때문임.
	
2. 예시 2) PUBG
	브랜든 그린의 비전과 김창한 대표의 시장 분석이 결합된 부분임.

## 개발 프로세스 - 실패 확률 줄이기

컨셉 -> 프로토 타이핑 -> 프리 프로덕션 -> 매스 프로덕션 -> 테스트 -> 런칭 -> 포스트 프로덕션

1. 컨셉
2. 컨셉의 구체화 : 
3. 프리 프로덕션 : 특정 부분만 구현해서 실제 상품성을 판단하기 위함.
4. 매스 프로덕션 : 전체 개발
5. 테스트 : 전 개발 과정 사이사이에 위치함. 
6. 런칭 : 시장에 제품 공개.
7. 포스트 프로덕션 : DLC, 버그 픽스, 등

이상이 전통적인 개발 프로세스

* vertical slice : 수직으로 자른 조각, 프리 프로덕션에서 만드는, 게임의 비전을 담은 소형 게임. 고퀄리티, 소형 데모.
* soft launching : 정식 출시 이전에 작은 시장에 미리 출시해서 반응을 보는 부분. 작지만 특성 있는 시장에 공개하여 평가를 받아보는 부분. 
* Early Access : 자원이 부족한 프로젝트에서 플레이 가능한 프로토 타입 빌드를 판매. 자원을 수급해가며 개발을 진행.

이러한 개발 프로세스의 목적은 흥행 산업의 불확실성을 줄이기 위함임. 특히 개발 비용이 폭증하는 AAA시장에서 매우 중요해짐.

# 회사에서 원하는 프로그래머 인재상

## 게임 회사에서 하는 일

- 게임 제작
- 여러 직업의 사람과 협업 : 기획자, 아티스트, 프로그래머, 사업가, 등
- 게이머와 소통 : 고객에 대한 서비스 직업, 고객에 대한 깊은 이해가 필요함

-> 개발 역량, 도메인 지식, 협동 능력, 유저에 대한 이해의 3가지 덕목을 필요로 함.

### 컨텐츠 프로그래머

- C++, C#
- 게임의 컨텐츠를 개발
- 게임 자체에 대한 이해도
- 서버와 클라이언트를 함께 개발
- **90%의 현업이 상용 엔진을 쓰기에 관련 엔진 사용 경험을 요구**
	-> 자체 엔진을 사용하는 회사도 상용 엔진 경험을 중시할 것으로 예상됨
	-> 자체 엔진을 사용 경험을 외부에서 얻을 수 없기 때문.

### 기능/전문 분야 -> 희망 분야

- 게임에 필요한 전문적인 기능(AI 등)
- 컨텐츠 자체가 아닌, 게임 자체를 지원하는 부분
- **별도의 전문 영역에 대한 깊은 이해/지식 요구(수학, 물리, AI, 등)**
- 엔진, 피직스, 렌더링, 애니메이션, AI 등

### 백엔드

- 대규모 라이브 서비스를 위한 서버 관리
- AWS와 같은 클라우드 서비스

### 생산성

- 상품의 크기가 매우 커짐
- 개발 도구, 등 생산성 향상이 중요해짐.


# 좀 더 알고싶다면

## 간접 체험 - 책

게임 개발의 현실을 잘 알려주는 책 : **피,땀,픽셀** , **크래프톤 웨이**

## 직접 체험 - 크래프톤 정글 게임랩

함께 프로젝트를 수행하며 직접 스팀에 출시해보기 