---
Date: 2024-12-12
---
# 경력
- 여러 회사의 인사책임자로 10여년 재직 경험
- 채용 과정에 대한 여러 신비를 해소하고, 구체적인 정보를 제공하기 위함
- 현재 면접왕 이형(취준 역량 제공), 퇴사한 이형(직장인 역량 제공) 등 채널을 운영 중

# 1. 연봉 협상

다수의 연봉 협상 경험 상, 사회 초년생은 연봉 협상의 대상이 아님. 주니어 레벨에서는 큰 의의가 없음. 오히려 연봉 협상이 역효과를 낼 수 있음.

이는 인사 담당자도 사람인 관계로, 피곤함을 유발하며, 연봉과 여러 다른 요소가 충돌할 수 있음.

저년차에서는 커리어의 발전에 집중하고, 연봉은 천천히 챙겨도 됨.

# 2. 투자(주식, 비트코인)

투자를 하는 사람은 확실하게 차이가 있음. 다만 주니어는 금융 투자에 큰 시간을 들이기 보다는 커리어, 즉 자기 자신에 투자하는게 더 좋음. 금융 투자는 불확실한 영역이고, 손실의 가능성이 존재하지만, 커리어는 떨어지지 않음. 

연봉은 직책의 수준이 바뀌는 순간부터 크게 상승함. 즉 팀원에서 팀장으로, 리더쉽을 획득할 때 크게 발전함. 그리고 이 리더쉽은 전문성을 통해서 얻을 수 있음.

# 3. 전문성

**전문성이란 곧 리더쉽이다.** 전문성이 있는 사람이 팀을 이끌 수 있음. 순수하게 전문성으로 고평가를 받을 수 있는 소위 천재는 극소수고, 대부분은 리더쉽에 대한 보상을 받는다. 현재 기술 기업의 리더쉽은 엔지니어에 중점을 두고 있음. 

기존의 취업 시장은 스킬 베이스였음. 어떤 스킬을 가지고 있는 사람인지가 중요했음. 그러나, 이는 AI와 기술의 격변으로 인해서 의미를 상실했고, 이제는 학습 능력이 중요한 시점임. 

25년은 AI 에이전트의 도입이 본격화 되는 해임. 결국 AI가 못하는 일을 할 수 있어야 함. 그 중 하나는 **대인 관계**임. 흉내는 낼 수 있어도 많이 부족함. 따라서 AI를 써서 역량을 보완하고, 결국은 대인관계를 잘 운영해서 원활하게 소통하고 협력해야 함. 

어떻게 전문성을 얻을 수 있는가? 많은 경험을 통해서 얻을 수 있음. 

직무별 기획자가 될 수 있어야 함. 실행은 AI가 할 것이므로, 의도를 가진 기획을 할 수 있어야 함. 세상에는 의도가 없는 기획이 너무 많음. 이는 곧 현실성이 없는 기획으로 이어짐. 논리와 근거 중심의 기획은 현실에서 진행되지 않음. 따라서 의도와 현실성을 가진 기획을 할 수 있어야 함.

# 4. QnA

## Q : 시간의 변화에 따른 합격자의 인간상에 변화가 있는가? 
- A : 성공하는 사람의 상은 거의 변화가 없음. 다만, 탈락자의 양극화가 심화됐음. 워라밸을 고려해서는 전문성을 얻을 수 없는 시대임. 시대의 속도가 너무나 빠름. 스스로 10년의 짧은 경력이지만, 경험의 밀도가 차이를 낸다. 

## Q : 첫 회사의 중요성은 어떤가요?
- A : 현대의 채용은 스펙이 아닌 경험 위주임. 공채는 종말을 맞이하고, 수시 채용으로 전환되고 있음. 따라서, 중요한건 경험, 그 중에서도 실무 경험임. 따라서 하루라도 빨리 경험을 얻을 수 있는 포지션을 찾아서 가야 함. 
 
> 눈을 낮춘다고 생각하지 말고, 인턴, 중소기업, 등 가능한 경험을 얻을 수 있는 곳으로 가라.

> 되도록이면 성장하는 기업, 중요한 경험을 얻을 수 있는 기업으로 가라.

## Q : 일을 잘하는 사람이란 무엇인가요?
- A : 상당히 복잡한 문제임. 피터 드러커의 5가지 원칙을 압축하면 다음과 같음.

> 목표 달성 능력

정해진 일을 정해진 시간, 정해진 방법으로 해결하는 직업은 AI에 의해서 곧 사라짐. 즉 체계를 따르는 사람은 대체됨. 체계를 창조하는 사람이 대체 불가능함. 

따라서 시간을 관리할 수 있어야 하고(효율), 공헌을 할 수 있어야 하며(신뢰), 스스로에 대한 분석을 바탕으로 자신의 강점을 이해해야 함(자기 객관). 그리고 선택과 집중임(우선 순위에 집중).

5가지를 바탕으로 목표를 달성하는 경험, 능력을 제시할 수 있어야 함.

## Q : 25년도 채용 시장을 예측한다면?
- A : 순탄치 않을 예정, 많은 변화가 예상됨.

> 기술에 더해서 인성(소통력, 마인드, 도전 정신, 등)이 곧 평가의 기준이 될 것

> 수시 채용 심화

> 대기업 채용은 더욱 어려워질 예정(전 사적 구조조정)

 대기업 채용은 어려워질 예정이므로, 어떤 커리어든 이어나가야 함. 가까운 기회를 반드시 잡아야 함. 그래야 후회가 없음.