
by 아산 나눔재단.

# Context.

1. 채용 시장의 변화
2. 스타트업과 일반기업의 커리어 경험차이
3. 스타트업에 적합한 인재상

## 채용 시장의 변화

23년보다 24년이 채용시장 활발함.

신규채용 안하는 이유 
	1. 인재확보 어려움
	2. 경영환경 변화
	3. 경기침채

대부분의 신규채용은 공채가 아닌, 수시채용으로 실시함. 70%가 수시채용.

정기공채
	연간 대규모 채용
	연2회
	연간 확정된 규모
	서류 -> 인적성 -> 면접
	직무 적합성을 판단하기 어려움(필요 인원보다 많은 사람이 지원)

수시채용
	직무에 적합한 인재를 채용
	수시로 채용함, 즉 회사가 필요한 사람이 생기면 직무에 적합한 사람을 뽑음
	연간 비정기적, 부정한 규모로 채용
	서류 -> 면접
	채용 프로세스 운영의 어려움

올드루키의 경쟁심화
	직무경험의 중요성이 매우 크므로, 올드루키를 선호하는 경향을 보임.
	직무경험을 어떻게 쌓는지가 중요함. -> 스타트업을 경험의 장으로 활용.

스타트업 취업
	일반적인 활동으로는 산업현장의 경험을 쌓을 수 없음.
	따라서 스타트업을 직무 경험으로 삼으려는 사례가 증가함.

스타트업 환경
	제한된 인력
	제한된 자본
	새로운 비즈니스 모델, 제품, 서비스
	덜 뚜렷한 분업화 -> 다양한 업무환경

스타트업 발전 단계
	시드 : 프로토타입 개발, 개발팀 위주
	시리즈 A : 제품 출시, 영업, 마케팅, CS 등 필요
	시리즈 B : 사업의 확장 및 인력의 확충 -> HR, 컬처, 신사업
	시리즈 C : 심화 -> 법무, 글로벌, 등
	
	-> 스타트업은 그 업무의 다양성에 비해서 인력이 적음. 따라서 소수의 인원이 다양한 작업을 수행해야 함.

의사결정 구조
	일반기업 : 제한적인 권한, 부서간 협업 위주로 구성됨. 권한과 책임의 명시적 할당. -> 수직적
	스타트업 : 유연하고 가벼운 자원 운영, 빠른 의사 결단을 위해서 권한이 분산됨. -> 수평적

일을 배우는 과정
	일반기업 : 사수에게 전수받는 형태
	스타트업 : 독학

보상과 커리어
	대기업 : 압도적인 보상을 제공함. -> 저점이 높음, 무난한 상승, 낮은 고점
	스타트업은 연봉 상승률이 높음. -> 낮은 저점, 큰 상승률, 높은 고점

연봉 정보 확인
	원티드, 인사이드

보상
	스타트업은 주식 및 스톡옵션을 제공함.
	대박이 날 수 있지만, 망하기 쉬운데....

승진 및 커리어 발전의 기회
	제한적인 승진 기회
	스타트업은 폭발적으로 성장하는 과정에서 빠르게 승진가능(능력이 따라야...).

조직문화
	작은 회사는 근무유연성이 높음.
	인재확보 및 생산성증대를 위해 편의를 제공함.
	개방성이 높음.
	인원의 열정 및 참여도가 높음. -> 사기가 높음, 조직문화의 중요성이 높음.


핵심은 성장하는 스타트업을 찾아야 함.
	1. VC의 투자 여부
		-> vc의 엄격한 평가를 거친 회사임. 상장 가능성이 높음.
		-> 소위 액셀러레이터의 투자를 받은 회사가 좋음.
		-> 프라이머, 퓨처플레이, 블루포인트, 스파크랩, 등
		-> THE VC, 혁신의 숲 등에서 확인하면 좋음.

스타트업의 인재상
	기업가정신, 불확실성에 대한 내성, 열정, 성장에 대한 열망, 주도성, 아이디어의 검증
	단순 반복이 아닌, 새로운 문제에 대한 호기심, 도전정신, 하이리스크 하이리턴

인맥관리의 중요성
	결국에는 평판이 중요함. 중요한 자리는 평판이 연계되어 내정되는 구조임.

스타트업의 방향
	현시대는 높은 금리와 경기침채로 인해서 스타트업의 활동성은 줄어들거나 다수가 망함.
	더 이상 투자를 바탕으로 성장하는 스타트업 씬은 없음.
	이런 몰락한 스타트업에서 흘러나온 경력직 개발자들이 많이 나와 개발자 수요가 많이 감소.
	회사의 생존을 위해서 다수의 주니어 개발자가 갈 곳이 없어짐...

surfit.io
	각 직무별 실무진이 작성하는 아티클을 모으는 사이트

링크드 인
	온라인으로 레퍼럴을 쌓을 수 있음.
	온라인으로 회사에 대한 정보를 얻을 수 있음.
	
