---
Date: 2024-07-18
강연자: 이현수 42경산 학장님.
---
# 디지털 전환의 변화와 혁신
4차산업혁명, 대 전환의 시대
1. 이종융합 : 다양성을 바탕으로 학문간 결합의 세상
2. 산업격변 : 기술의 파급력이 전 범위로 미침
3. 변화가속 : 기술의 발전 속도가 기하급수적
4. 세계간 연대 : 여러 조직간 연대를 바탕으로 생태계 구축이 중요
## 한국의 디지털 전환
글로벌 IT선도 국가에 들기에는 매우 부족함. IT를 선도하기 위해서 필요한 사람은 누굴까?
-> 디지털 융합 인재 : 소프트웨어 개발력 + 다양한 기술 => 새로운 부가가치
-> 단순한 개발자가 아닌, 진정한 인재는 매우 부족함
-> 혁신이 없으면 몰락이 가까움

# 실리콘밸리의 동력
혁신의 상징 실리콘밸리의 동력은 무엇인가? - CTC , Capital, Talent, Customer
- Capital : 전세계에서 투자처를 찾아서 몰려드는 자금
- Talent : 유수의 명문대에서 쏟아지는 기업가 정신 가득한 열정적인 졸업생들
- Customer : 전세계에서 상품성을 좇는 열정적인 고객들

## 기업문화
사람, 실리콘밸리의 기업문화. 
- 엄격한 성과판단과 공정한 상벌
- 분명한 책임의식, 그에 따른 자유와 권리
- 유연한 고용
- 강력한 경쟁
- 자유로운 의견개진, 토론 -> 우리나라가 부족한 부분, First Mover가 없는 이유

## 네트워크
VC, Venture Capital. 실리콘밸리의 혁신기업 등장의 원동력. vc가 인맥을 제공, 사업에 부족한 금전 외 부분을 지원함. 보다 장기적인 시각을 바탕으로 다양한 측면에서 회사의 성공을 지원함.

대표적인 예가 바로 페이팔 마피아. 

## 생태계

투자자, 멘토, 기업, 자문, 법률지원, 마케팅, 연구기관 등이 유기적으로 결합하여 실리콘밸리의 생태계를 구성. 혁신기업 탄색을 지원함.

## 다양성
다름에 대한 개방적인 태도. 다름을 극복하고, 하나가 되는 가치. 존중.
창의력은 다양성에서 기인하는 경우가 많음. 

## 혁신성
다채로운 상상을 가능하게 하는 창의성과 상상력을 현실로 만드는 능력. 
단순한 수익이 아닌 세상에 긍정적인 영향력을 행사하기 위한 사업.

혁신의 4가지 요소, 4H
1. Head - idea
2. Hand - implement, execution
3. Heart - Passion
4. Home - enviornment
## Speed!
완벽한 소프트웨어는 없음. 따라서 완성도를 높이지 말고, 빠르게 구현하여 아이디어를 평가받고, 추후에 고도화를 추구해야 함.

# 어떻게 살것인가
어떤 사람이 되어야 앞으로의 산업계에서 살아남을 수 있을까?

## PECS 소양
- P : Patience, 인내심
- E : Expertise, 전문성, 다재는 곧 무능
- C : Convergence, 글로벌 융합, 
- S : Select and Focus, 선택과 집중을 통한 고도화

## 5C 소양
- Critical
- Convergence
- Communicate
- Challenge
- Creativity

## 세계화
갈라파고스화를 경계해야 함. 스스로가 쌓은 높이가 스스로를 몰락시킬 수 있음.
항상 다수(세계)와 소통하며, 일체감을 유지해야 함.

# 실리콘밸리 기업문화
